肖建雄

2118216049

# 数据挖掘综述

## 1. 数据挖掘的由来

网络技术的高度发展。数据爆炸但是知识匮乏，激增的数据背后隐藏着很多重要的信息，人们希望能够对数据进行更高层次的分析，以便更好地利用这些数据。目前数据库系统可以高效的实现数据的录入、查询、统计等功能，但是无法发现数据中存在的关系和规律，无法根据现有数据预测未来趋势。由于计算机处理性能的提升，很多数据挖掘算法有了运行的可能。

## 2. 数据挖掘的定义

它是用人工智能、机器学习、统计学和数据库的交叉方法在相对较大型的数据集中发现模式的计算过程。

数据挖掘过程的总体目标是从一个数据集中提取信息，并将其转换成可理解的结构，以进一步使用。除了原始分析步骤，它还涉及到数据库和数据管理方面、数据预处理、模型与推断方面考量、兴趣度度量、复杂度的考虑，以及发现结构、可视化及在线更新等后处理。数据挖掘是“数据库知识发现”（Knowledge-Discovery in Databases,KDD）的分析步骤，本质上属于机器学习的范畴。

## 3. 数据挖掘研究的内容

目前DMKD主要研究的内容包括：基础理论、发现算法、数据仓库、可视化技术、定性定量互换模型、知识表示方法、发现知识的维护和再利用、半结构化和非结构化数据中的知识发现等等。

数据挖掘所发现的最常见的知识有以下几类：

1. 广义知识，指类别特征的概括性描述知识。根据数据的微观特性发现其表征、带有普遍性、较高层次概念的知识、反映同类事物共同性质，是对数据的概括、精炼和抽象，如数据立方体等。
2. 关联知识，反映事件和其他事件之间依赖灬关联的知识。
3. 分类知识，反映同类事物共同性质的特征知识和不同事物之间的差异性特征知识。
4. 预测知识，预测知识根据时间序列，根据过去和当前的数据去预测未来。
5. 偏差型知识，揭示事物偏离常规的异常现象。

## 4. 数据挖掘的功能

关联分析：关联分析能够找到数据库中大量数据的相关联系，常用的两种技术为关联规则和序列模式。关联规则会分析客户同时买啤酒和尿布的可能性，序列规则会分析用户再买了手机后买手机壳的可能性。

自动预测趋势和行为：数据挖掘自动在大型数据库中寻找预测性信息，以往需要大量手工分析的问题，如今可以迅速直接由数据本身得出结论。

聚类：自动寻找特征进行划分。



## 5. 数据挖掘常用技术

决策树方法、神经网络方法、统计分析方法、概念树方法、遗传算法、公式发现、模糊论方法。

### 5.1 神经网络

通过模拟胜利神经网络结构的非线性预测模型，经过学习进行模式识别的。理论上它可以拟合任意函数，缺点是需要的训练样本太多。

神经网络模型本身有较好的鲁棒性、自组织自适应性、并行处理、分布存储和高度容错等特性非常适合解决数据挖掘问题。主要有三种，感知机器、BP反向传播模型、函数型网络。缺点是黑箱，人们难以理解网络学习和决策过程。

### 5.2 遗传算法

这是模拟生物进化过程的算法。它基于进化理论，并采用遗传结合、遗传变异，自然选择等设计方法。它由三个基本算子组成，1、繁殖是从一个IH种群中选出生命力强的个体，产生新种群的过程。2、交义选择两个不同个体的进行交换，形成新个体。3、变异对于个体中的某些斤葱变异。

### 5.3 关联规则

关联规则描述了数据库中一组对象与另一组对象之间存在的某种关联关系。

### 5.4 决策树方法

将大量数据有目的的分类，从中找到一些有价值，潜在的信息。优点是描述简单，分类速度快，特别适合大规模数据处理。

### 5.5 粗集方法

研究不精确、不确定知识的数学工具。优点是不需要给出额外信息，简化输入信息的表达空间，算法简单易于操作。

### 5.6 统计分析方法

数据库字段项之间存在两种关系：函数关系（能用函数表示的确定性关系）和相关关系（不能用函数表示的确定性关系），对他们分析可采用统计学方法，即利用统计学原理对数据库中的信息进行分析。可进行常用统计、回归分析、相关分析、差异分析等。

## 6 数据挖掘步骤

###6.1 数据挖掘步骤

问题定义、数据收集和预处理、数据挖掘算法、结果的解释和评估。

#### 6.1.1 问题定义

确定实际工作对数据挖掘的要求，通过各种学习算法对比而确定有效的学习算法。

####6.1.2 数据收集和预处理

数据选取的目的是为了发现任务的操作对象，即目标数据，根据用户的需要从原始数据库中抽取的一组数据，数据预处理一般包括消除噪声、推导计算缺值数据、消除重复数据、完成数据类型转换。数据转换的主要目的是为了降维，以减少数据挖掘时需要考虑的特征或变量个数。

#### 6.1.3 数据挖掘算法执行

根据问题定义，明确挖掘的目的，从而确定使用的算法。需要考虑两个因素，一是不同的数据有不同的特点，因此需要用与之相关的算法来挖掘；二是用户或实习运行系统的要求，有的用户可能希望获取描述型的容易理解的知识，而有的用户只希望获取预测准确度尽可能高的预测模型。

#### 6.1.4 结果的解释和评估

数据挖掘算法执行阶段发现出来的模式，经过评估，可能存在冗余或无关的模式，这时需要将其提出。也有可能模式不满足用户需求，这需要退回前一阶段，重新选取数据、采用新的数据变换方法、设定新的数值，甚至换一种算法。

## 7 数据挖掘方向

典型的数据挖掘应用系统大多数是以数据仓库或者大型关系数据库为基础，加上具有查询、分析、表示等功能的一系列工具，有多种技术组成，从而为用户提供决策支持信息。整个数据挖掘应用系统结构一般分为三层数据层、核心挖掘模块和结果表示工具。数据层是整个系统的基础，他为上层挖掘模块提供了数据，一个好的数据挖掘工具应该能够提供存取多种数据的能力，挖掘模块是整个系统的关键所在，其中包含了各种挖掘算法的实现，通过这些模块用户可以挖掘到不同种类的知识。挖掘模块提供对多少种模式的支持是衡量一个挖掘工具功能的重要指标。通过结果表示工具，用户能够方便的对挖掘出来的结果进行评价和理解，结果表示工具提供直观简洁的方式，表示大量信息有助于定位重要的数据和评估模式的质量。

BMKD的研究还会形成更大的高潮，研究焦点可能会集中在以下几个方面，一，发现语言的形式化描述及研究专门用于知识，发现的数据挖掘语言也许会像搜狗语言意象一样走向形式化和标准化，二，寻求数据挖掘过程中的可视化方法使知识发现的过程能够被用户理解，也便于在知识发现的过程中新人交互。三，研究在网络环境下的数据挖掘技术，特别是在因特网上建立DMKD的服务器，并且与数据库服务配合，实现外Web Mining。四，加强对各种非结构化数据的开采，如对文本数据、图形数据、视频图像数据、声音数据乃至综合多媒体数据的处理的数据的开采。处理的数据将会涉及到更多数据类型，这些数据类型或许比较复杂或者是结构比较独特，为了处理这些复杂数据就需要一些新的和更好的分析和建立模型的方法，同时还会涉及到为处理。这些复杂或独特数据。